使用「微信读书」阅读本书

- 卡耐基

## 我的笔记

人际关系的基本技巧
1. 不要批评，不要指责，不要抱怨
2. 真心实意地感谢他人，赞美他人
3. 激发他人的需求

赢得他人喜爱的六个方式
1. 建立对他人的兴趣，真心诚意地关注他人
2. 微笑
3. 记住对方的名字
4. 专注地倾听，鼓励他人谈论自己
5. 谈论对方感兴趣的事情
6. 真心实意地让对方知道他有多重要

如何让他人想你之所想
1. 赢得争论的方法只有一个，那就是避免争论
2. 尊重他人的观点，绝不要说“你错了”
3. 如果你错了，请坚决果断地承认错误
4. 沟通始于友善
5. 让对方点头称“是”
6. 让对方主导谈话
7. 循循善诱，让对方自行得出结论
8. 抛开成见，将心比心
9. 体谅他人的想法和愿望
10. 激发对方内心深处的高尚情操
11. 戏剧化你的想法
12. 激将法

如何改变他人，成为领导者
1. 欲扬先抑
2. 纠正他人错误最有效的方式是，间接地引起对方注意
3. 批评对方之前，先谈谈你自己的过错
4. 以引导代替命令
5. 给对方留足面子
6. 夸奖他人每一点微小的进步。由衷地赞许，不吝啬赞美之词
7. 用美誉激励他人，他就会努力不辜负你的期望
8. 鼓励对方勇于改变，让改正错误听起来轻而易举

 创造奇迹的信

幸福家庭生活的七个法则
1. 别唠叨（拿破仑三世夫妇、托尔斯泰夫妇、林肯夫妇）
2. 不要试图改变对方
3. 请勿责难
4. 真心诚意地欣赏对方
5. 细微之处见真情
6. 谦和有礼
7. 读一本解析婚姻中性事的好书

下面是导出的读书笔记

## 版权信息

> 谨以此书献给一位无需读此书的先生


## 自序

> 。调查结果表明，即使在工程行业等技术为先的行业，个人的成功也只有百分之十五是源自专业能力，另外的百分之八十五则来自“人类工程学”，即人格特质和领导能力。

> 哈佛大学著名教授威廉·詹姆斯曾经断言：“和人类所具备的潜能相比，我们仍处于蒙昧之中。人类的身心力量只有极小部分得到了发挥。广义而言，人类个体远未到达极限。人类囿于自身习惯，从未将与生俱来的诸多能力发挥至极致。”

> 赫伯特·斯宾塞所言：“教育的最大目的并非增进知识，而是增进行动。”


## 使用本书的九个建议

> 人际交往能力决定了我的受欢迎程度、我的幸福感和自我价值。


## Section 01 想采蜜就不要招惹蜂巢

很惊喜，能够在这里看到孔子的引用。

英文：‘Don't complain about the snow on your neighbour's roof, 'said Confucious, ‘when your own doorstep is unclean.’

译文：“如果端正了自己的言行，治理国家还有什么难的呢？如果不能端正自己，又怎么能去端正别人呢？”
> 孔子曾言：“苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？”


## Section 02 人际交往秘笈

> 此生之路，我将走过；走过这一次，便再也无法重来。所有力所能及的善行，所有充盈于心的善意，我将毫不吝惜，即刻倾予。我将再不拖延，再不淡漠，只因此生之路，再也无法重来。


## Section 03 能者纵横天下，庸者踽踽独行

> 还记得奥弗斯特里特教授是怎么说的吗？“说服别人的首要途径，是引发对方的强烈欲求。能者纵横四海，庸者踽踽独行。”


## Section 02 如何建立美好的第一印象

> 莎士比亚说：“事无优劣，思想使然。”

> 古代中国人富于智慧，其真知灼见放之四海皆准。他们有一句古训是这样说的：“非笑莫开店。”


## Section 06 让每个人都喜欢你

> “无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。”


## Section 01 争论永无赢家

> 佛家有言曰：“冤冤相报，了无尽时，唯有爱方能终结怨仇。”同理，若以争吵对抗误解，怨恨则无休无止。唯有得体的处世能力、怀柔技巧和同理心才能够化解争执。


## Section 06 对待抱怨的安全方式

> 若想树敌，就胜于你的朋友；若想交友，请让朋友胜于你。


## Section 02 怎样批评不会触犯众怒

> 一旦把“但是”换为“而且”，问题就迎刃而解了：“约翰尼，我们真心为你这学期的进步感到骄傲。而且，要是下学期你继续保持这种认真细心的态度，你的代数成绩一定会和其他科目一样好。”


## Section 09 让对方乐于为你做事

> 如果想改变对方的态度或行为，领导者须将下述建议谨记在心：
1.实事求是。做不到的事情请不要承诺。忘记自己的私利，关注对方的利益；
2.目的明确。清楚知道你希望对方做什么；
3.有同理心。扪心自问什么是对方真正的需求；
4.换位思考。想一想对方帮你做事能得到哪些好处；
5.利益交换。找到上述好处与对方需求的结合点；
6.表明态度。提出请求的时候，向对方说明他如何能从中受益。


## Section 05 女人眼中重要的事

> 此生之路，我将走过；走过这一次，便再也无法重来。所有力所能及的善行，所有充盈于心的善意，我将毫不吝惜，即刻倾予。我将再不拖延，再不疏忽，只因此生之路，再也无法重来。
「原则 5
细微之处见真情」


## Section 07 不要做“婚盲”

> 失败的婚姻通常由四个原因导致，按重要性排序如下：
1.性生活失调；
2.对于闲暇时光该如何度过的想法不同；
3.经济困难；
4.身体、精神或情感状况异常。


## 后序 卓然于众的捷径

> 然而在鱼龙混杂的职场上摸爬滚打了数年之后，他们终于醒悟了。他们意识到，那些成功的商务人士除了知识，还具备沟通、谈判、“推销”自己和自己观点的能力。

> 谈话的能力就是卓然于众的捷径。掌握这一能力的人们如同站在聚光灯下，从芸芸众生中脱颖而出。

> 他说，培养自信的方式就是放手去做自己惧怕的事情，直至成功为止。因此他敦促每位学员在上课时当众发言。听众都很善解人意，因为他们面临着相同处境。不断的实践带给学员的勇气、信心和激情一直持续到课堂之外。