使用「微信读书」阅读本书，下面是导出的读书笔记

- 尤瓦尔·赫拉利

## 第一部分 认知革命

> 我们在不久之前，还是大草原上的小可怜，整天充满恐惧和焦虑，但这也让人类更加残酷和危险。人类历史上众多的灾难，不论是生灵涂炭的战乱还是生态遭逢的浩劫，其实都是源自这场过于仓促的地位跳跃。


## 第二章 知善恶树

读出了一些工具：
1、八卦（包括组织内部自动衍化的以及通过某些媒介在外部注入的，如广告、公示），主要作用为建立连接，增强陌生人的信任感。
2、文化（或者说故事、信仰、信条，表现为意识形态建构），主要作用为信仰同个故事的陌生人会走到一起。

> 这种“八卦理论”听起来有点荒唐，但其实有大量的研究结果支持这种说法。即使到了今天，绝大多数的人际沟通（不论是电子邮件、电话还是报纸专栏）讲的都还是八卦。


## 第三章 亚当和夏娃的一天

小时候养过一条几年的狗，当生病去世的时候不明白为什么我会伤心难过很久很久，现在才知道，这和生存保护、交配、贪吃等等一起编码进基因序列中了。
> 经过这样长达15000年的相处，人和狗之间的理解和情感远超过人和其他动物的关系

> 就整体而言，现今人类所知远超过远古人类。但在个人层面上，远古的采集者则是有史以来最具备多样知识和技能的人类。


## 第六章 盖起金字塔

查了下“以眼还眼”出自旧约，我估计汉谟拉比法典更早一些。
> 若某个上等人使另一个上等人眼瞎，便应瞎了他的眼

> 一如古埃及精英分子，现在大多数人一生汲汲营营，也都是想盖起某种金字塔，只不过这些金字塔在不同文化里会有不同的名字、形体和规模罢了。

> 身为人类，我们不可能脱离想象所建构出的秩序。每一次我们以为自己打破了监狱的高墙、迈向自由的前方，其实只是到了另一间更大的监狱，把活动范围稍稍加以扩大。


## 第八章 历史从无正义

> 大多数社会政治阶级制度其实都没有逻辑或生物学的基础，不过就是由历史的偶然事件引起，再用虚构的故事延续壮大。


## 第十二章 宗教的法则

这个状态好像叫“觉照”
> 但要怎样才能让心里接受事物的本质，而放下种种欲求，知道苦即为苦、乐即为乐？释迦牟尼制定一套冥想的技巧，能够训练心灵感受事物的本质而排除种种欲求。通过训练，心灵专注在“我现在是什么感受”，而不是问：“为什么是我？”这种境界很难达到，但并非不可能。


## 第十三章 成功的秘密

> 这么说来，究竟为什么要学历史？历史不像是物理学或经济学，目的不在于做出准确预测。我们之所以研究历史，不是为了要知道未来，而是要拓展视野，要了解现在的种种绝非“自然”，也并非无可避免。未来的可能性远超过我们的想象。


## 第四部分 科学革命

> 科学革命并不是“知识的革命”，而是“无知的革命”。真正让科学革命起步的伟大发现，就是发现“人类对于最重要的问题其实毫无所知”。


## 第十六章 资本主义教条

这个理论的前提是人口红利趋近消失
> 那些最优秀的员工当然就会离职，去为他的竞争对手工作。这下子，这位黑心老板手上就只剩下最差劲的员工，甚至一个员工都不剩。


## 第十七章 工业的巨轮

贫富差距拉大的一个原因：掉入资本主义/消费主义的陷阱。

长姿势..
> 猪的智商和好奇心在哺乳动物里数一数二，可能只低于巨猿。然而，在工业化的养猪场里，母猪被关在小隔间里，甚至连转身都做不到，更别提要散步或四处觅食了。这些母猪就被这样没日没夜关上四星期，生下小猪，但小猪立刻被带走养肥待宰，而母猪又得带去怀孕，准备再生下一批小猪。

> 现代资本主义经济如果想要存活，就得不断提高产量，很像是鲨鱼，如果不一直游动就会窒息。然而，光是生产还不够。生产出来之后，还得有人买，否则业者或投资人都得关门大吉。为了避免这种灾难，确保不管什么新产品都有人买账，就出现了一种新的伦理观：消费主义。

> 资本主义和消费主义的伦理可以说是一枚硬币的正反两面，将这两种秩序合而为一。有钱人的最高指导原则是——“投资！”而我们这些其他人的最高指导原则则是——“购买！”


## 第十八章 一场永远的革命

官变匪，匪变官。《血酬定律》有言，历史属于暴力最强者。
> 很多时候，王国和帝国就像是收着保护费的黑道集团。国王就是黑道大哥，收了保护费就得罩着自己的人民，不受附近其他黑道集团或当地小混混骚扰。除此之外，其实也没什么功用。

> 核子末日的威胁促进了和平主义；和平主义大行其道，于是战争退散、贸易兴旺；贸易成长，也就让和平的利润更高，而战争的成本也更高。随着时间过去，这个良性循环也就对战争造成另一个阻碍，而且可能最后看来会是最重要的阻碍：因为国际网络日渐紧密，使得多数国家无法再维持全然独立，所以其中任何一国片面宣战的机会也就大幅降低。

> 为了让乐观主义者和悲观主义者都能满意，或许可以说我们正在天堂和地狱的岔路口，而我们还不知道自己会朝向哪一个方向。历史还没告诉我们该挑哪边，而只要发生某些巧合，往哪边走都不算意外。


## 第十九章 从此过着幸福快乐的日子

> 正如尼采所言，只要有了活下去的理由，几乎什么都能够忍受。生活有意义，就算在困境中也能甘之如饴；生活无意义，就算在顺境中也度日如年。


## 第二十章 智人末日

马斯克旗下的neurallink公司已经使用猪、猴做脑机接口实验了，离正式接入人脑已经不远。
> 在所有目前进行的研究当中，最革命性的就是要建构一个直接的大脑–计算机双向接口，让计算机能够读取人脑的电子信号，并且同时输回人脑能够了解的电子信号。如果这种设备成功，再直接将大脑连上网络，或是让几个大脑彼此相连、形成“脑际网络”，情况会如何？


## 后记 变成神的这种动物

> 拥有神的能力，但是不负责任、贪得无厌，而且连想要什么都不知道。天下危险，恐怕莫此为甚。


## 点评

人类命运的草蛇灰线跃然于纸，从主体间周遭的古今之变，到个体生物机理和内心的破障，于我开卷有益。