使用「微信读书」阅读本书，下面是导出的读书笔记

- 阿什利·万斯
- 周恒星译

## 本书所获赞誉

以终为始
> 我建议每个人都去阅读这本书，并受到鼓舞，把目标设立得更高一些。


## 关于埃隆·马斯克的梦想、野心以及创新的一切

> 比如马斯克的用人之道，他喜欢重用那些顶级学校的尖子生，寻找那些从小喜欢制造东西的人。本书中写道，SpaceX前1000名员工，无论何种职位（哪怕是清洁工），均由马斯克亲自面试。


## 一个传奇的意义

> 我只是觉得这是应该要去做的事情，而且我不想苦等别人来实现。”（似乎原话是it's a right thing to do，and I'm tired of waiting someone else to do it for me.）

> 这些背后其实有个很重要的共性，那就是你可以说他是个有着明确目标的优秀商人——他知道如何创造财富，不过你必须还要了解，他更关注自己创造财富的目的


## 我们时代的诺亚

> 最后，他有着自己独到的“第一原理”思维方式。也就是说，凡事先从本质开始思考，然后再从本质一层层往回反推。在这样的思维模式下，你不会因为暂时的困难而对结果失去信心，也不会因为好高骛远而做出徒劳的努力——因为你非常清楚自己的目标是“第一原理”推导出的必然结果。这种理性的思维方式尤其值得我们学习。


## 认认真真地发疯

> 他说，“不，恰恰相反，这些事情失败的可能性远远大于成功的可能性，我之所以去做，不是因为这些事可以成功，而仅仅因为我想去做，那是我对于世界未来的主张。”


## 第一章 马斯克的世界：跨领域创造

> 缅怀非理性的繁荣比追想遗留下的烂摊子有趣得多。

> Facebook（脸书）和Twitter（推特），并不像他们的前辈——惠普、英特尔、太阳微电子公司那样，制造实体产品，能够在生产过程中雇用上万人。在接下来的几年，人们的目标已经从冒险创造全新的行业和伟大想法，变成通过取悦消费者，以及批量生产简单应用和广告来赚快钱。“我们这代人中最聪明的大脑都在思考如何让人们点击广告，”Facebook早期工程师杰夫·汉默巴彻（Jeff Hammerbacher）对我说，“这太糟糕了。” 硅谷越来越像好莱坞

> 2010年前后，彼得·蒂尔——PayPal（贝宝）的联合创始人、Facebook早期投资者——提出他关于技术让人们失望的主张。“我们想要会飞的汽车，而不是140个字符。” 这句话成为他的风险投资公司创始人基金（Founders Fund）的宣传口号。


## 第二章 出生地非洲：冒险无极限的基因

> 一旦你了解了问题所在，答案就变得相对简单了。我从中得出结论，认为我们应该立志去增强人类的自我意识，这样才能更好地去理解问题所在。

太酷了！
> 1954年，这对夫妻的驾驶事业达到顶峰，他们飞行3万英里往返于澳大利亚。
报纸报道了这次飞行旅途，他们被认为是唯一驾驶单引擎飞机从非洲飞到澳大利亚的私人飞行员。

> 我发现自己不知道的东西太多了，而所有的一切都在书里。


## 第三章 挺进加拿大：追寻太阳的人

> 马斯克可以像逻辑学家那样清晰简洁地表达，同时非常准确地从一个要点转移到下一个要点。但马斯克真正突出的地方在于，他将复杂的物理概念与商业计划相结合的能力。不仅如此，他还显示出了将一项科研成果转化为营利性企业的非凡才能。

> 马斯克开始认真思考大学毕业后的选择，他曾考虑过进入视频游戏行业。从童年时代起，他就非常迷恋游戏，并有游戏行业的实习经历。但是，他又觉得这个追求不够宏大。“我真的很喜欢电脑游戏，但即使我做出了非常出色的电脑游戏，这又会给世界带来多大影响呢？”他说，“这不会对世界产生很大的影响，虽然我发自内心地热爱游戏，但我不会把它当作我的职业。”


## 第四章 第一次创业：征服网络世界

> 在同一时间，你需要在做这个或者做那个之间做出选择，这就是程序设计的复杂之处。

> “我具有武士精神。我宁愿切腹，也不要失败。”


## 第五章 PayPal黑帮大佬：发动国际金融革命

> 斯科特·安德森是一个年轻的计算机科学家，在工程师集体出走后没多久，他因看好这一领域的发展前景，于1999年8月1日加盟公司。“当你回首往事，你会发现这太不可思议了，”安德森说，“我们的网站就像好莱坞电影那样虚无缥缈，几乎不可能获得风险投资。”


## 第六章 太空召唤：建立SpaceX创新大军

想起叶文洁基本公理
1. 生存是文明的第一需要
2. 文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。
> 对太空思考得越多，他越意识到探索的重要性。他感觉大众好像已经丧失了对未来的雄心和希望。


## 第九章 腾飞：被颠覆的航空业

> SpaceX的做事原则是全情投入你的工作并把事情搞定。等待指导或详细指示的人将会举步维艰。习惯得到反馈意见的员工也是一样。而最严重的错误，就是告诉马斯克他的要求是无法实现的。

求知若饥，虚心若愚
> 他会在SpaceX工厂里拦住一个工程师，然后开始追问有关阀门或某特殊材料的问题。“刚开始我以为他在考我，看我是不是知道自己在做什么，” 公司的早期工程师凯文·布罗根说，“后来我才发现他想要学知识。他会不停地提问，直到学会你所掌握知识的90%。”

> 他会在SpaceX工厂里拦住一个工程师，然后开始追问有关阀门或某特殊材料的问题。“刚开始我以为他在考我，看我是不是知道自己在做什么，” 公司的早期工程师凯文·布罗根说，“后来我才发现他想要学知识。他会不停地提问，直到学会你所掌握知识的90%。”

> 马斯克则引导他的工程师们自己掌控交付日期。“他不会说，你必须在周五下午2点前完成这项任务。他会说，‘我需要这项艰巨的任务在周五下午2点前完成，你能做到吗？’”布罗根说道，“然后，如果你说了‘能做到’，那么你勤奋工作的原因就不再是因为他的要求，而是为了你自己


## 第十章 电动车的复仇：毫不妥协换来最好的时机

拉到一百年来看，清洁能源的商业化路径已经明晰，会有越来越多依赖不可再生能源的产业被颠覆、重做，也许清洁能源的意义没那么重要，人们只是习惯于用一个新的共识来替代另一个而已。
> 在硅谷，马斯克未被当作举世闻名的成功企业家，甚至有不少人认为他是一位粗暴的吹牛大王。那些不看好他的人认为，特斯拉公司总有一天会崩溃，马斯克会得到应有的报应，Roadster也会走向电动车的坟墓，底特律会证明自己对于电动车的把控要强于硅谷。在他们看来这就是自然规律，而自然规律不可能改变。

> 精明的工程师们学会遇到问题的时候必定先竭尽所能找出可能的解决方案，否则不会冒失地向马斯克汇报坏消息。贾维丹说：“最可怕的事情莫过于向埃隆申请额外的时间或者资金去建造另一款Model S。我们必须事先做好计划，提前告诉他所需时间和资金预算，说明如果要在30天内把车造好需要招聘更多人，并附上一叠事先筛选过的简历。万万不能一上来就告诉马斯克某件事情做不了，他会马上把所有人轰出办公室。我们必须把利害关系一一列出并提供完整的解决方案。当我们把计划阐述完毕后，马斯克说了声 ‘好的，谢谢’的时候，所有人都大松一口气，并暗自庆幸没有被解雇。”

> Model X的车门设计采用了马斯克所谓的“鹰翼门”，相当于在德罗宁等高档汽车的“鸥翼门”基础上加多了一套铰链，使得车门在上升的过程中同时把翼宽收窄至特定角度，从而避免与并排停放的车辆或者车库顶部发生碰撞。最终的目的是让大人们可以轻松自如地把孩子安置到后座上。


## 第十一章 埃隆·马斯克的统一场理论：下一个10年

> 两家公司在成立之初有抱有这样的愿景：让很多人才聚集在一起做着鼓舞人心的工作。

> 你总是需要从一个问题的首要原则开始着手。它的物理本质是什么？需要花多少时间？需要花多少钱？我要做的话可以便宜多少？你需要一定程度的工程学和物理学知识来判断什么是可能、有趣的。埃隆的不同寻常之处就在于他知道这一点，并且他还了解商业、组织、领导力和政府问题。

大学毕业后，好久没有这种时刻了。
> 佩奇说，“我们三个人讨论这种疯狂的事情，很好玩，我们也会发现最后真正能够变成现实的东西。在最后确定最有前景的那个项目之前，我们总要先考虑几百，甚至几千个可能的项目。”

> 佩奇说，“我认为我们就是没有用这种观念教育人们。你应该具有相当广博的工程学和科学背景；你应该接受过一些领导技巧训练、MBA培训或者具有经营业务、组织活动和筹集资金的相关知识。但我认为大多数人都没有接受过这样的培训或教育，这是个重要问题。


## 后记

2020年8月18日，在美国卡纳维拉尔角空军基地，SpaceX用猎鹰9号火箭，成功发射58颗星链卫星，以及三颗对地观测卫星。此次发射不仅创下SpaceX第100次发射的纪录，同时也创造了该枚猎鹰9火箭第6次回收纪录，这是目前，全球航天火箭重复使用回收次数的最高纪录。
> 当你看到这本书时，马斯克和SpaceX很可能已经成功地使一枚火箭降落在海上平台，或是佛罗里达的发射台；